<chapter id="commands">

<title
>Befehlsreferenz</title>

<sect1 id="menus">
<title
>Menüeinträge</title>

 <para
>Ein kurzer Überblick über die speziellen Menüeinträge für &kcalc;:</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Konstanten</guimenu
> <guimenuitem
>Mathematik</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Enthält Pi, Eulersche Zahl und Goldener Schnitt.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Konstanten</guimenu
><guimenuitem
>Elektromagnetismus</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Enthält Lichtgeschwindigkeit, Elementarladung, Wellenimpedanz des Vakuums, Magnetische Feldkonstante und Dielektrizitätskonstante des Vakuums.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Konstanten</guimenu
><guimenuitem
>Atomkerne und Elementarteilchen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Enthält Plancksche Konstante, Elementarladung und Feinstrukturkonstante.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Konstanten</guimenu
><guimenuitem
>Thermodynamik</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Enthält Boltzmann-Konstante, Atomare Masseneinheit, Molare Gaskonstante, Stefan-Boltzmann-Konstante und die Avogadrozahl.</action
> 
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Konstanten</guimenu
><guimenuitem
>Gravitation</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Enthält Gravitationskonstante und Erdbeschleunigung. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Einfach</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zeigt die Tasten für einfache mathematische Operationen an.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Wissenschaftlich</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zeigt die Tasten für trigonometrische und wissenschaftliche Operationen an.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Statistisch</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zeigt die <link linkend="statistical-mode"
>Tasten für Statistik an.</link
></action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Logik</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zeigt die <link linkend="and-or-xor"
>Tasten für logische Operationen</link
> an und ermöglicht das Ändern des Zahlensystems.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Verlauf anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zeigt den Verlauf der Berechnungen an.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Konstantentasten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zeigt im <link linkend="science-mode"
>wissenschaftlichen</link
> und <link linkend="statistical-mode"
>statistischen</link
> Modus die Konstantentasten K1 bis K6 an, </action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Bitbearbeitung zeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zeigt ein Bitbearbeitungsfeld an, klicken Sie auf ein Bit, um dessen Wert ein- oder ausschalten.
>. Dieses Bitbearbeitungsfeld kann nur im logischen Modus aktiviert werden.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Zusätzlich benutzt &kcalc; die bekannten Menüs <guimenu
>Datei</guimenu
>, <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
>, <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> und <guimenu
>Hilfe</guimenu
> , weitere Informationen dazu finden Sie im Abschnitt über die <ulink url="help:/fundamentals/menus.html"
>Menüs</ulink
> in den &kde;-Grundlagen. </para>

</sect1>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-parent-document: ("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
