<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book id="kcalc" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Руководство пользователя &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
> <surname
>Баталов</surname
> <affiliation
><address
><email
>batalov@twiga.kz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Алексей</firstname
><surname
>Андросов</surname
><affiliation
><address
><email
>alexey@androsov.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Мария</firstname
><surname
>Шикунова</surname
><affiliation
><address
><email
>translation-team@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>25 июля 2016 г.</date>
<releaseinfo
>Приложения KDE 16.08</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; — калькулятор для рабочей среды. В просто режиме его возможно использовать для основных арифметических операций, но помимо этого он также предоставляет расширенные режимы для научных, статистических и системных расчётов.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>калькулятор</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&kcalc; предоставляет больше математических функций, чем кажется сначала. В разделах этого руководства о клавиатурных акселераторах и режимах доступна информация о большинстве имеющихся функций.</para>

<para
>В дополнение к обычным функциональным возможностям, предлагаемым большинством научных калькуляторов, &kcalc; имеет много других полезных функций:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&kcalc; предоставляет тригонометрические функции, логические операции и статистические расчёты.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; позволяет вырезать и вставлять числа с экрана.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; имеет <firstterm
>стек результатов</firstterm
>, который позволяет легко получать доступ к предыдущим результатам.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Возможно настроить цвета и шрифт экрана &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>В диалоге настройки возможно указать точность &kcalc; и количество знаков после десятичной точки.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>В &kcalc; имеется большое количество <link linkend="key-accels"
>комбинаций клавиш</link
>, которые позволяют работать в &kcalc; без использования мыши.</para>
<para
>Подсказка: при нажатом <keycap
>&Ctrl;</keycap
> на каждой кнопке отображаются соответствующие комбинации клавиш.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<!--see https://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=326481-->
<note
><para
>&kcalc; использует <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/Инфиксная_запись"
>инфиксную запись</ulink
>, которая обеспечивает правильный порядок операций, как это обучалось в школе, в отличие от <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Calculator_input_methods#Immediate_execution"
>немедленного исполнения</ulink
>, используемого многими простыми калькуляторами. </para
></note>

<para
>Приятной работы в &kcalc;!</para>

<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben;</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Использование</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Общее использование</title>

<para
>Общие принципы использования аналогичны большинству простых научных калькуляторов, но &kcalc; также имеет следующие специальные особенности:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Стек результатов</term>
<listitem
><para
>При каждом нажатии на кнопку <guibutton
>=</guibutton
>, нажатии клавиш <keycap
>Enter</keycap
> или <keysym
>=</keysym
>, число с экрана будет записано в стек результатов &kcalc;. Возможно перемещаться по стеку с помощью комбинаций клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> и <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Процентные функции</term>
<listitem>
<para
>Процентные функции работают немного не так, как в большинстве калькуляторов. Однако, если изучить их более подробно, станет понятно, что они более полезны, чем кажется. Более подробная информация содержится в разделе о <link linkend="percent"
>процентных</link
> функциях.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Копирование и вставка</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Нажатие <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> помещает отображаемое число в буфер обмена.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Нажатие <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>вставляет содержимое буфера обмена в экран, если это корректное число с плавающей точкой.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Всё ещё возможно копировать и вставлять данные с помощью щелчка левой кнопкой мыши по дисплею &kcalc;, но это может быть отключено в следующих версиях.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Дополнительные функции</term>
<listitem>
<para
>При первом запуске &kcalc;, будут отображаться только кнопки основных арифметических операций.</para>
<para
>Меню <guimenu
>Параметры</guimenu
> позволяет выбрать режим для &kcalc;: <link linkend="simple-mode"
>Простой</link
>, <link linkend="science-mode"
>Инженерный</link
>, <link linkend="statistical-mode"
>Статистический</link
> или режим <link linkend="numeral-system-mode"
>Систем счисления</link
>. Обратите внимание, что эти режимы немного меняются в процессе развития &kcalc;.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Кнопки</term>
<listitem>
<para
>Для быстрого доступа ко всем функциям расширенного режима &kcalc; многие клавиши и комбинации имеют вторую раскладку. Чтобы увидеть вторую раскладку, нажмите клавишу <guibutton
>&Shift;</guibutton
> или комбинацию клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>2</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>История</term>
<listitem>
<para
>Область истории показывает все вычисления активного сеанса &kcalc;. Чтобы очистить содержимое истории, нажмите <guibutton
>AC</guibutton
> или клавишу <keycap
>Del</keycap
>. Чтобы включить или отключить эту функцию, установите или снимите флажок <guilabel
>Показывать историю</guilabel
> в меню <guimenu
>Настройка</guimenu
> панели меню, либо нажмите комбинацию клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>


<!-- describing MODES here -->

<sect1 id="simple-mode">
<title
>Простой режим</title>
<para
>Этот режим содержит только те кнопки и функции, которые необходимы для базовых операций.</para>
<para
>Если требуется всего лишь сложить числа в счёте, это наиболее подходящий режим.</para>
</sect1>


<sect1 id="science-mode">
<title
>Инженерный режим</title>

<para
>В этом режиме левая колонка кнопок содержит тригонометрические функции:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функции</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Вход в гиперболический режим. Например, Hyp Sin — гиперболический синус: sinh</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить синус</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Sin</guibutton
> или <guibutton
>Asin</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить арксинус</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить косинус</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Cos</guibutton
> или <guibutton
>Acos</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить арккосинус</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить тангенс</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Tan</guibutton
> или <guibutton
>Atan</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить арктангенс</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить десятичный логарифм</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Log</guibutton
> или 10<superscript
>x</superscript
></entry>
<entry
>Вычислить 10 в степени x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить натуральный логарифм. Это логарифм по основанию e</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Ln</guibutton
> или e<superscript
>x</superscript
></entry>
<entry
>Вычислить e (основание натурального логарифма) в степени x</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

<para
>Второй столбец содержит кнопки для алгебраических функций:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функции</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Mod</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить остаток в евклидовом делении</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> или <guibutton
>IntDiv</guibutton
></entry>
<entry
>Целочисленное деление (целая часть от частного)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить обратное число</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>1/x</guibutton
> или <guibutton
>nCm</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить количество различных подмножеств элементов второго операнда, которые могут быть сформированы для любого набора, содержащего элементы первого операнда (биномиальный коэффициент)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить произведение всех положительных целых чисел, меньших или равных текущему целочисленному операнду (факториал)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x²</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить x в квадратной степени</entry
></row>

 <row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>x²</guibutton
> или <guibutton
>√x</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить квадратный корень x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>xʸ</guibutton
></entry>
<entry
>x в степени y</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; x<superscript
>y</superscript
> или x<superscript
>1/y</superscript
></entry>
<entry
>x в степени 1/y</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x³</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить x в третьей (кубической) степени</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>x³</guibutton
> или <guibutton
>∛x</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить корень x в третьей (кубической) степени</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x·10ʸ</guibutton
></entry>
<entry
>Вычисляет произведение первого операнда и десятичной степени второго операнда</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>


<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Статистический режим</title>

<para
>В этом режиме левый столбец кнопок содержит статистические функции:</para>
<para
>Большинство функциональности в этом режиме сосредоточено вокруг кнопки <guibutton
>Dat</guibutton
>. Чтобы создать массив чисел, введите число в калькулятор и нажмите кнопку <guibutton
>Dat</guibutton
>. Числа на дисплее последовательно увеличиваются, показывая какую позицию занимает число в <quote
>списке</quote
>. Традиционный калькулятор запоминает только три значения для статистических функций: количество чисел в массиве, сумма чисел и сумма квадратов чисел. &kcalc; отличается тем, что дополнительно запоминает каждое значение, позволяя рассчитать среднее значение. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функции</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Выбрать номер введённого элемента данных</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
> или <guibutton
>&Sgr;x</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить сумму всех введённых элементов данных</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить среднее из введённых элементов данных.</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
> или <guibutton
>&Sgr;x²</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить сумму квадрата введённых данных</entry
></row>

<row
><entry
>&sgr;<subscript
>N</subscript
></entry>
<entry
>Отобразить среднеквадратичное отклонение (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> &sgr;<subscript
>N</subscript
> или &sgr;<subscript
>N-1</subscript
> </entry>
<entry
>Отобразить среднеквадратичное отклонение совокупности (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить медиану</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Ввод элемента данных</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
> или <guibutton
>CDat</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить последнюю введённую запись</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>CSt</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить весь массив введённых данных</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

<para
>Следующие два столбца содержат кнопки с тригонометрическими и алгебраическими функциями, описанными в разделе «<link linkend="science-mode"
>Инженерный</link
> режим».</para>

</sect1>


<sect1 id="numeral-system-mode">
<title
>Режим систем счисления</title>
<para
>Этот режим содержит кнопки и функции для расчёта в двоичном, шестнадцатеричном, восьмеричном и десятичном форматах.</para>

<para
>Систему счисления возможно выбрать с помощью переключателей слева. Например, чтобы вставить шестнадцатеричное число, сделайте следующее: выберите <guilabel
>Hex</guilabel
> и введите число (обратите внимание, что возможно использовать буквы от <guibutton
>A</guibutton
> до <guibutton
>F</guibutton
> для чисел больше 9). Чтобы увидеть это число в двоичном формате, выберите <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

 <para
>Двоичные, восьмеричные и шестнадцатеричные числа могут отображаться в виде групп цифр, разделенных пробелами, что делает их удобочитаемыми. Например, шестнадцатеричное число <emphasis
>AF1C42</emphasis
> будет отображаться как <emphasis
>AF 1C 42</emphasis
> с пробелом после каждой второй цифры. Группировку возможно выключить или изменить. Чтобы сделать это, выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить &kcalc;...</guimenuitem
></menuchoice
> и выберите соответствующий параметр на вкладке <guilabel
>Общие</guilabel
>.</para>

<para
>Чтобы видеть выбранные биты, установите флажок <guimenu
>Редактор битов</guimenu
> в меню <guimenu
>Настройка</guimenu
>.</para>

<para
>В этом режиме доступны следующие логические операции: <informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функции</entry
></row
></thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>AND</guibutton
></entry>
<entry
>Логически объединить два числа</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>OR</guibutton
></entry>
<entry
>Логически связать два числа</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>XOR</guibutton
></entry>
<entry
>Логически исключить два числа</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Поразрядный сдвиг значения влево</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Rsh</guibutton
></entry>
<entry
>Поразрядный сдвиг значения вправо</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cmp</guibutton
></entry>
<entry
>Выполнить первое дополнение</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>
</para>

<para
>Второй столбец содержит кнопки с алгебраическими функциями, описанными в разделе «<link linkend="science-mode"
>Инженерный</link
> режим».</para>

<para
>Третий столбец с кнопками от <guibutton
>A</guibutton
> до <guibutton
>F</guibutton
> функционирует только в режиме <guilabel
>Hex</guilabel
>. </para>
</sect1>

<!-- end of MODES -->


<sect1 id="memory-operations">
<title
>Операции в памяти</title>

<para
>&kcalc; поддерживает операции в памяти, доступные в обычных калькуляторах, и шесть дополнительных ячеек для хранения констант.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Стандартные операции в памяти</title>

<para
>&kcalc; может запоминать результаты операций и использовать их в следующих вычислениях. Чтобы получить доступ к этим функциям, воспользуйтесь кнопками <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> и <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Кнопка <guibutton
>MS</guibutton
> сохраняет текущее число в памяти.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Кнопка <guibutton
>M+</guibutton
> добавляет результат к текущему значению в памяти. Например, если в памяти сохранено число 20, а текущий результат — 5, после нажатия кнопки в памяти окажется число 25. Если память пустая, то функция работает как <guibutton
>MS</guibutton
> и просто сохраняет результат.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Кнопка <guibutton
>MR</guibutton
> возвращает значение, сохранённое в памяти, и показывает его на экране.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Кнопка <guibutton
>MC</guibutton
> очищает память.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Если значение сохранено в памяти, в строке состояния появится надпись <guilabel
>M</guilabel
>, следующая за текущим режимом вычислений.</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Константы</title>

<para
>Шесть кнопок с константами от <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
>C6</guibutton
> будут отображаться только после включения пункта <guilabel
>Константы</guilabel
> в меню <guimenu
>Настройка</guimenu
> панели инструментов. Они доступны в режимах <guilabel
>Инженерный</guilabel
> и <guilabel
>Статистический</guilabel
>.</para>

<para
>Чтобы увидеть значение, хранящееся в каждой константе, наведите указатель мыши на кнопку.</para>

<para
>Чтобы сохранить отображаемое на дисплее &kcalc; число в качестве одной их шести констант, нажмите кнопку <guibutton
>&Shift;</guibutton
>, а затем одну из кнопок от <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>Чтобы использовать значения, сохранённые как константы, необходимо нажать соответствующую кнопку (от <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
>C6</guibutton
>), и это значение появится на экране. </para>

<para
>Возможно поменять метку константы для лучшего запоминания какая кнопка хранит какую константу. Для этого щёлкните правой кнопкой мыши по соответствующей кнопке от <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
> C6</guibutton
>. В появившемся меню выберите пункт <guilabel
>Дать имя</guilabel
>. </para>

<para
>На любую из шести кнопок возможно сохранить предопределённую постоянную (в большинстве случаев физическую). Для этого щёлкните правой кнопкой мыши по кнопке <guibutton
>C1</guibutton
> — <guibutton
>C6</guibutton
>, в появившемся меню выберите пункт <guilabel
>Выбрать из списка</guilabel
> и укажите требуемую постоянную. Хотя доступ к постоянным возможно получить с помощью пункта <guimenu
>Константы</guimenu
> на панели инструментов, установка их в качестве констант, очень удобна, если они часто используются.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Однокнопочные акселераторы</title>

<para
>Для более простого ведения расчётов с использованием клавиатуры &kcalc; поддерживает однокнопочные акселераторы для большинства функций. Например, набор <userinput
>7R</userinput
> или <userinput
>7r</userinput
> вычислит обратную величину 7 (1/7).</para>

<para
>Всегда возможно нажать <keycap
>&Ctrl;</keycap
> для просмотра доступных комбинаций клавиш прямо на кнопках.</para>
<!-- Shift works like Caps Lock-->
<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Кнопка</entry>
<entry
>Функции</entry>
<entry
>Примечания</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Гиперболический, как в Hyp Sin, sinh</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Натуральный логарифм</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Десятичный логарифм</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Ctrl-2</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>&Shift;</guibutton
></entry>
<entry
>Вторая функция для этой кнопки. Например, чтобы вычислить arcsin, введите <userinput
>Ctrl-2 s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Смена знака</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Факториал</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>E</keysym
></entry>
<entry
>x10<superscript
>y</superscript
></entry>
<entry
>Экспоненциальная</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Поразрядный сдвиг влево</entry
></row>
<!-- no "<" on Lsh key only "
>" on Rsh key-->
<row
><entry
><keysym
>&gt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Rsh</guibutton
></entry>
<entry
>Поразрядный сдвиг вправо.</entry
></row>
<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>AND</guibutton
></entry>
<entry
>Логическое И</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>x</keysym
> или <keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Умножение</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Деление</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Ввод записи в статистическом режиме</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>|</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>OR</guibutton
></entry>
<entry
>Логическое ИЛИ. Обратите внимание: <guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>OR</guibutton
> — это XOR (исключающее ИЛИ).</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Обратная величина</entry
></row>

<row
><entry
>&Enter;</entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
>&Backspace;</entry>
<entry
><guibutton
>&lt;=</guibutton
></entry>
<entry
>Удалить последнее число</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>PgUp</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить</entry
></row>

<row
><entry
>&Esc;</entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Prior</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Clear</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>PgDown</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить всё</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Next</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Clear all</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить всё</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>:</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Mod</guibutton
></entry>
<entry
>Остаток от деления</entry
></row>

<row
><entry
>&Alt;+<keycap
>1</keycap
> до &Alt;+<keycap
>6</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C1</guibutton
></entry>
<entry
>Использовать значения, сохранённые в C1-C6</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Комментарии к специфичным функциям</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod и IntDiv</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> вычисляет остаток от деления числа на экране и введённого вслед за ним.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> отобразит результат <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> отобразит результат <emphasis
>6.345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>IntDiv</guibutton
> вычисляет округлённый до целого остаток от деления числа на экране и введённого вслед за ним.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Shift IntDiv 8 = </userinput
> отобразит результат <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Shift IntDiv 8 = </userinput
> также отобразит <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Используемый вместо кнопки <guibutton
>=</guibutton
>, <guibutton
>%</guibutton
> интерпретируется как завершающая операция в потоке и вычисляется следующим образом:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Если последний оператор + или - отображает результат как процент от последнего операнда. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если последний оператор * то делит результат умножения на 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если последний оператор / даёт левый операнд как процент от правого. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Во всех остальных случаях клавиша &percnt; даёт идентичный результат с клавишей =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Примеры:</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> отобразит <emphasis
>225</emphasis
> (150 плюс 50 процентов от этого числа)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> отобразит <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> отобразит <emphasis
>81.81...</emphasis
> (45 — это 81.81.. процент от 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh и Rsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> сдвигает влево целую часть числа на экране (умножает его на 2) n раз, где n — следующее введённое число, и возвращает целое число (основание системы счисления устанавливается кнопкой <guibutton
>Bin</guibutton
>)</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> отобразит <emphasis
>80</emphasis
> (10, умноженное на 2 три раза).</para>
<para
><userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> также отобразит <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Rsh</guibutton
> поразрядно сдвигает вправо (выполняет целочисленное деление на 2) n раз.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Rsh 2 =</userinput
> отобразит <emphasis
>4</emphasis
> (16, дважды делённое на 2).</para>
<para
><userinput
>16.999 Rsh 2 =</userinput
> также отобразит <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or и Inv Or</title>

<para
>Функции <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> и <guibutton
>Or</guibutton
> выполняют побитовые логические операции и являются более значимыми, если система счисления установлена в <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> или <guilabel
>Bin</guilabel
>, а не в <guilabel
>Dec</guilabel
>. В следующих примерах система счисления установлена в <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> выполняет дополнение до 1 (инвертирует все биты).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> отобразит <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>And</guibutton
> — логическое И.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 AND 110 =</userinput
> отобразит <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>ИЛИ</guibutton
> — логическое ИЛИ.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 OR 110 =</userinput
> отобразит <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>XOR</guibutton
> выполняет операцию логическое XOR (исключающее ИЛИ).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 XOR 110 =</userinput
> отобразит <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Вопросы и ответы</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Как получить e, число Эйлера?</para
></question>
<answer
><para
>Нажмите <userinput
>1 Shift e<superscript
>x</superscript
></userinput
> в окне &kcalc;, либо <userinput
>1 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>2</keycap
></keycombo
> <keycap
>N</keycap
></userinput
> на клавиатуре, либо воспользуйтесь меню <menuchoice
><guimenu
>Константы</guimenu
><guimenuitem
>Математика</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Как установить два знака после запятой?</para
></question>
<answer
><para
>Выберите <menuchoice
><guimenu
>Параметры</guimenu
><guimenuitem
> Настроить &kcalc;...</guimenuitem
></menuchoice
> на панели инструментов, это вызовет диалог настройки. Установите флажок <guilabel
>Установить фиксированную точность</guilabel
> и укажите точность 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Что насчёт точности?</para
></question>
<answer
><para
>Основной фактор, определяющий точность &kcalc; — поддерживают ли используемые библиотеки libc и libmath тип данных C <type
>long double</type
>. Если это так, то во время компиляции &kcalc; обнаружит это и будет использовать его как свой основной тип данных для представления чисел. </para>

<para
>Скорректируйте <guilabel
>точность</guilabel
> в диалоге <guibutton
>Настройки</guibutton
> &kcalc;, чтобы вышеупомянутые вычисления работали нормально. Рекомендуется указать точность в 14 разрядов, если основной тип данных используемой копии &kcalc; — это <type
>long double</type
>. В другом случае используйте значение 8 или 10.</para>

<para
>Более высокая точность не всегда даёт наилучший результат. Попробуйте разные варианты, чтобы решить, какой лучше.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Авторские права и лицензия</title>

<para
>Программа &kcalc; Copyright &copy;:</para>
<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; 1996-2000</para>
<para
>Команде &kde; 2000-2008</para>
<para
>&Evan.Teran; 2008-2013</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&David.Johnson; &David.Johnson.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&kcalc; был основан на приложении <application
>xfrmcalc</application
>, созданном <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>, механизм стека которого — это часть &kcalc;.</para>

<para
>Авторские права на документацию &copy; 2001,2002,2005, 2006,2010:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Eike</firstname
><surname
>Krumbacher</surname
></personname
> <email
>eike.krumbacher@x-eike.de</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Перевод на русский: Алексей Андросов<email
>alexey@androsov.net</email
>, Мария Шикунова<email
>translation-team@basealt.ru</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
