<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Galician  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manual do &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Xosé</firstname
><surname
>Calvo</surname
> <affiliation
><address
><email
>xosecalvo@edu.xunta.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradutor do proxecto Trasno</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2010-05-13</date>
<releaseinfo
>2.7 (&kde; 4.5)</releaseinfo>

<abstract
><para
>O &kcalc; é unha calculadora científica para o &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>calculadora</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdución</title>

<para
>This document describes &kcalc; version 2.7.</para>

<para
>O &kcalc; ofrece muitas máis funcións matemáticas do que dá a entender á  primeira vista. Estude por favor a sección sobre os atallos de teclado e os modos neste manual para aprender máis sobre as moitas funcións disponíbeis.</para>

<para
>Para alén da funcionalidade normal ofrecida pola maioría das calculadoras científicas, o &kcalc; ofrece un monte de funcionalidades que merecen ser resaltadas:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>O &kcalc; ofrece funcións trigonométricas, operacións lóxicas e é capaz de efectuar cálculos estatísticos.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; permite cortar e apegar os números de e para o pantalla.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; contén unha <firstterm
>pila de resultados</firstterm
> que permite recuperar comodadamente os resultados anteriores.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pódense configurar as cores e o tipo de letra do &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pódese configurar a precisión do &kcalc; e o número de díxitos a seguir á vírgula.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; ofrece un monte de <link linkend="key-accels"
>atallos de teclado</link
> útiles que posibilitan e facilitan o uso do &kcalc; sen  usar o rato.</para>
<para
>Hint: pressing (and holding) the &Ctrl;-key, displays on every button,the corresponding key-binding.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Divírtase co &kcalc;!</para>

<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben;</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Utilización</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Utilización xeral</title>

<para
>A utilización xeral é intuitiva e semellante a como funcionan a maioría das calculadoras científicas simples, mais hai que ter en conta as seguintes funcionalidades especiais do &kcalc;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Pila de resultados</term>
<listitem
><para
>De cada vez que se preme co &LMB; no botón <guibutton
>=</guibutton
> ou se premen as teclas &Enter; ou <keysym
>=</keysym
>, o resultado presentado gárdase na de resultados do &kcalc;. Pódese  navegar pola pila de resultados coas teclas <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> e <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Función de porcentaxe</term>
<listitem>
<para
>A tecla de porcentaxe funciona de forma lixeiramente diferente da que costuma existir na maioría das calculadoras. Porén, unha vez entendida, a súa funcionalidade mellorada tórnase bastante útil. Vexa a sección sobre a función <link linkend="percent"
>porcentaxe</link
> para máis detalles.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Cortar e apegar</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Ao premer <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> o número pasa para o porta-retallos.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ao premer <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> apégase na pantalla o contido do porta-retallos - se o contido do porta-retallos é un número de vírgula flotante válido.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ainda é posíbel copiar/apegar premendo na pantalla do &kcalc;, mas isto podería desaparecer en versións futuras.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funcións avanzadas</term>
<listitem>
<para
>Ao iniciar &kcalc; pola primeira vez, a calculadora só mostra os botóns para os cálculos aritméticos básicos.</para>
<para
>Under the menu entry <guimenu
>Settings</guimenu
> it is possible to select a mode for &kcalc;: it is possible to choose <link linkend="simple-mode"
>Simple</link
> or <link linkend="science-mode"
>Science</link
> or <link linkend="statistical-mode"
>Statistic</link
> or <link linkend="numeral-system-mode"
>Numeral System</link
> mode. Please note, that these modes will slightly change as &kcalc; evolves.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Disposición dos botóns</term>
<listitem>
<para
>To give easy access to all the functions in &kcalc;, many keys have a second layout. Click on <guibutton
>&Shift;</guibutton
> or press the shortcut <keycap
>I</keycap
> to make the second layout of the buttons visible.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>


<!-- describing MODES here -->

<sect1 id="simple-mode">
<title
>Simple Mode</title>
<para
>This mode contains only those buttons and functions, which are essential necessary for basic calculations.</para>
<para
>If you just want to sum up all items on an invoice this mode may be your choice.</para>
</sect1>


<sect1 id="science-mode">
<title
>Science Mode</title>

<para
>Neste modo a columna esquerda dos botóns fica destinada ás funcións  trigonométricas:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botóns</entry>
<entry
>Función</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Enter Hyperbolic sub mode. Hyp Sin for example is the hyperbolic sine: sinh</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o seno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o arco-seno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o coseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o arco-coseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a tanxente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a arco-tanxente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o logaritmo de base 10</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula 10 elevado a x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o logaritmo natural. Este é o logaritmo na base e</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula e elevado a x</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>


<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Modo estatístico</title>

<para
>Neste modo a columna esquerda dos botóns destínase ás funcións estatísticas:</para>
<para
>A maioria das funcionalidades deste modo están centradas no botón <guibutton
>Dat</guibutton
>. Para crear unha lista de datos numéricos, introduza un número na calculadora e prema <guibutton
>Dat</guibutton
>. Na pantalla pareceun número secuencial incremental que indica a posición que ocupa o número na  <quote
>lista</quote
> de datos. Unha calculadora tradicional só garda tres valores para as funcións  estatísticas: O número de elementos discretos dunha lista, o sumatorio dos elementos de datos introducidos e a suma dos cadrados de todos os elementos da lista. O &kcalc; é diferente porque almacena realmente todos os valores discretos, o que permite calcular a mediana dos datos. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botóns</entry>
<entry
>Función</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o número de dados introducidos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o sumatorio de todos os datos introducidos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a media dos elementos de dados introducidos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a suma do cadrado de todos os elementos de datos introducidos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a desviación estándar (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a desviación estándar da poboación (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a mediana</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Introduce un elemento de datos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Borra o último elemento de datos introducido</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>CSt</guibutton
></entry>
<entry
>Borra o almacenamento de todos os elementos de datos introducidos</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>


<sect1 id="numeral-system-mode">
<title
>Numeral System Mode</title>
<para
>This mode contains buttons and functions to calculate in binary, hexadecimal, octal and decimal.</para>

<para
>You select the numeral system with the radio buttons on the right. To insert a hexadecimal number for example, just do the following: Select <guilabel
>Hex</guilabel
> from the radio buttons. Then enter a number and note, that you can use the letters <guibutton
>A</guibutton
> to <guibutton
>F</guibutton
> for numbers larger than 9. If you would like to see this number in binary, just select <guilabel
>Bin</guilabel
> from the radio buttons.</para>

<para
>You may want to select <guimenu
>Show Bit Edit</guimenu
> from the <guimenu
>Settings</guimenu
> menu to see selected bits.</para>

<para
>There are logic operators available in this mode. These operators are: <informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botóns</entry>
<entry
>Función</entry
></row
></thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>E</guibutton
></entry>
<entry
>Two numbers are logically anded</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>OU</guibutton
></entry>
<entry
>Two numbers are logically ored</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>XOR</guibutton
></entry>
<entry
>Two numbers are logically exclusive ored</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</para>
</sect1>



<!-- end of MODES -->


<sect1 id="memory-operations">
<title
>Operacións de memoria</title>

<para
>O &kcalc; permite as operacións de memoria que fornecen as máquinas de calcular  normais, mais seis lugares onde gardar constantes.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Operacións de memoria normais</title>

<para
>&kcalc; can remember results of operations for you, and re-use them in later calculations. You can access these functions via several buttons labeled <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> and <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
><guibutton
>MS</guibutton
> garda na memoria o resultado actual da pantalla.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
><guibutton
>M+</guibutton
> engade o resultado actual ao que se encontra na memoria. Así, se tiver almacenado un 20 e o resultado actual for 5, a memoria conterá 25 cando prema o botón. Se a memoria estiver baleria actúa como o <guibutton
>MS</guibutton
> e simplemente garda o  resultado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O botón <guibutton
>MR</guibutton
> recupera o valor gardado na memoria e  colócao na pantalla.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O botón <guibutton
>MC</guibutton
> borra a memoria.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Se un valor for gardado en memoria, aparece un <guilabel
>M</guilabel
> na barra de estado, ao lado do indicador do modo da calculadora</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Constantes</title>

<para
>The six constants buttons <guibutton
>C1</guibutton
> to <guibutton
>C6</guibutton
> will only be visible after activating the item <guilabel
>Constants Buttons</guilabel
> in the menu <guimenu
>Settings</guimenu
> of the menu bar. They are available in <guilabel
>Science mode</guilabel
> and <guilabel
>Statistics mode</guilabel
></para>

<para
>To store the number shown in the &kcalc; display in one of the six constants, first press <guibutton
>&Shift;</guibutton
> followed by the desired button key <guibutton
>C1</guibutton
> up to <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>To use the value stored in any of the constants in a calculation, just press the desired button (<guibutton
>C1</guibutton
> to <guibutton
>C6</guibutton
>), and the corresponding number will appear in the display. </para>

<para
>É posíbel alterar a lenda dos botóns de constantes para facilitar que o usuario lembre cal é a constante que contén cada botón. Prema cobotón dereito un dos botóns (<guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
>). Aparece un menú no que se pode seleccionar a opción  <guilabel
>Escoller o nome</guilabel
>. </para>

<para
>Existen varias constantes (a maioría delas son físicas) que se poden colocar en calquera dos seis botóns <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>, se se selecciona a constante desexada no menú de contexto que aparece ao premer un dos botóns de constantes e seleccionar a opción <guilabel
>Escoller da lista</guilabel
>. Ainda que tamén se poida acceder ás  constantes predefinidas a través do menú <guimenu
>Constantes</guimenu
>, pode ser útil gardalas nun botón de constantes se o número for usado con frecuencia.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Atallos de teclado simples</title>

<para
>Para simplificar a introdución de cálculos a partir do teclado, o &kcalc; ten algúns aceleradores de teclado simples para a maioría das funcións. Por exemplo, introducindo <userinput
>7R</userinput
> ou <userinput
>7r</userinput
> calcúlase o inverso de 7 (1/7).</para>

<para
>Durante un cálculo, pódese premer sempre a tecla &Ctrl; para que  cada botón mostre a súa combinación de teclas.</para>
<!-- Shift works like Caps Lock-->
<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Tecla</entry>
<entry
>Función</entry>
<entry
>Notas</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Hyperbolic as in Hyp Sin, the sinh</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Logaritmo en base e</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Logaritmo en base 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Ctrl-2</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>&Shift;</guibutton
></entry>
<entry
>Second function for this button. &eg; if you want arcsin type <userinput
>Ctrl-2 s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Mudar o signo</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Factorial</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Desprazamento á esquerda</entry
></row>
<!-- no "<" on Lsh key only "
>" on Rsh key-->
<row
><entry
><keysym
>&gt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Rsh</guibutton
></entry>
<entry
>Desprazamento á dereita.</entry
></row>
<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>E</guibutton
></entry>
<entry
>E lóxico (AND)</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>x</keysym
> ou <keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Multiplicar</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Dividir</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Introduce un elemento de datos no modo estatístico</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>|</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>OU</guibutton
></entry>
<entry
>Logical OR. Note: <guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>OR</guibutton
> is XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Recíproco</entry
></row>

<row
><entry
>&Enter;</entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>RePág</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Borrar</entry
></row>

<row
><entry
>&Esc;</entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Borrar</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Prior</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Clear</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>AvPág</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Borrar todo</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Next</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Clear all</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Borrar todo</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift;+<keycap
>:</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Mod</guibutton
></entry>
<entry
>resto da división</entry
></row>

<row
><entry
>&Alt;+<keycap
>1</keycap
> até &Alt;+<keycap
>6</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C1</guibutton
></entry>
<entry
>usar o valor gardado en C1 até C6</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Comentarios sobre funcións específicas</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod e IntDiv</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> devolve o resto da división do número presentado polo próximo número que se introduza.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> dá como resultado <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> dá como resultado <emphasis
>6</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>IntDiv</guibutton
> does integer division of the displayed number by the next input number.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Shift IntDiv 8 = </userinput
> will give the result <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Shift IntDiv 8 = </userinput
> also gives <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Usado no canto da tecla <guibutton
>=</guibutton
>, <guibutton
>%</guibutton
> interpreta a operación final executada no cálculo actual como se indica a seguir:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se o operador final for + ou -, o segundo argumento interprétase como porcentaxe do segundo operando. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se o operador final for *, divídese o resultado da multiplicación por 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se o operador final for /, dá o operando esquerdo como porcentaxe do operando dereito. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>En todos os outros casos a tecla &percnt; dá resultados iguais á tecla =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Exemplos:</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> dá <emphasis
>225</emphasis
> (150 máis 50 por cento deste valor)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> dá <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> dá <emphasis
>81,81...</emphasis
> (45 é 81,81.. por cento de 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh e Rsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> despraza á esquerda a parte enteira do valor presentado (multiplícaa por 2) n veces, onde n é o próximo número que se introduza, e dá un resultado enteiro (coa base definida como <guibutton
>Bin</guibutton
>):</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> dá <emphasis
>80</emphasis
> (10 multiplicado por 2, tres veces).</para>
<para
><userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> tamén dá <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Rsh</guibutton
> despraza á dereita o valor (fai unha división enteira por 2), n veces.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Rsh 2 =</userinput
> dá <emphasis
>4</emphasis
> (16 dividido por 2, dúas veces).</para>
<para
><userinput
>16.999 Rsh 2 =</userinput
> tamén dá <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, E, OU e Xor</title>

<para
>As funcións  <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>E</guibutton
> e <guibutton
>OU</guibutton
> efectúan operacións lóxicas con bits, e como tal  parecen máis significativas se a <guilabel
>Base</guilabel
> estiver definida como <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> ou <guilabel
>Bin</guilabel
> en vez de <guilabel
>Dec</guilabel
>. Nos seguintes exemplos, a <guilabel
>Base</guilabel
> está definida como <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> efectúa un complemento a 1 (inverte os bits).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> dá <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>E</guibutton
> efectúa un E lóxico.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 E 110 =</userinput
> dá <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>OU</guibutton
> efectúa o OU lóxico.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 OU 110 =</userinput
> dá <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>XOR</guibutton
> efectúa a operación de XOR lóxico (OU exclusivo).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 XOR 110 =</userinput
> dá <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Preguntas e respostas</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Como se pode obter e, o número de Euler?</para
></question>
<answer
><para
>Type <userinput
>1 Shift Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como se obteñen dous algarismos fixos despois da vírgula?</para
></question>
<answer
><para
>Prema o botón <menuchoice
><guimenu
>Configuración</guimenu
><guimenuitem
> Configurar &kcalc;...</guimenuitem
></menuchoice
>, para que este mostre o diálogo de configuración. Seleccione a opción <guilabel
>Escoller a precisión decimal</guilabel
> e axuste o valor para que mostre un 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>E a precisión?</para
></question>
<answer
><para
>O factor principal que determina a precisión do &kcalc; é se o libc e olibmath do sistema admiten o tipo de datos do C <type
>long double</type
>. Se este for o caso, o &kcalc; detecta isto cando se compila e úsao  como tipo de datos fundamental para representar os números. </para>

<para
>Axuste a <guilabel
>Precisión</guilabel
> no diálogo <guibutton
>Configurar</guibutton
> do &kcalc; para que as contas anteriores funcionen correctamente. Recoméndase unha precisión de 14 se o tipo de datos da versión do &kcalc;  for o <type
>long double</type
>; caso contrario, recoméndase 8 ou 10.</para>

<para
>Unha maior precisión non significa necesariamente mellores resultados. Brinque coa precisión e comprenderá o que se está a dicir.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Créditos e licenza</title>

<para
>&kcalc; Programa Copyright &copy;:</para>
<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; 1996-2000</para>
<para
>A Equipa do &kde; 2000-2008</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&David.Johnson; &David.Johnson.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>O &kcalc; inspirouse no <application
>xfrmcalc</application
> de <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>, cuxa pila é ainda parte do &kcalc;.</para>

<para
>Documentation Copyright &copy; 2001,2002,2005, 2006,2010:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Eike</firstname
><surname
>Krumbacher</surname
></personname
> <email
>eike.krumbacher@x-eike.de</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Tradución da documentación: Xosé Calvo - http://trasno.net/</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalación</title>

<para
>O &kcalc; é parte do paquete kdeutils do proxecto &kde; e fornécese como parte dunha instalación do &kde;. Para máis detalles sobre o  &kde; vaia a <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilación e instalación</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Como activar a precisión "long double" para o &kcalc;</title>

<para
>Se a máquina permite o tipo de datos do C <type
>long double</type
> e se ten unha libc funcional, pódese activar a precisión <type
>long double</type
> para o &kcalc;.</para>

<para
>Velaquí o que hai que facer:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Verifique o <filename
>config-kcalc.h</filename
> e vexa se o HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE está definido, &ie; debería poder localizar unha  liña que di:</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Se non se dá atopado esa liña, o sistema non permite a precisión "long double" do IEEE. </para>
</step>
<step>
<para
>Altere os ficheiros <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> e <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> e retire as liñas:</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Recompile o &kcalc;. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
