<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book id="kcalc" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Підручник з &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>25 липня 2016 року</date>
<releaseinfo
>Програми 16.08</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; — калькулятор для вашого стільничного середовища. У простому режимі програмою можна скористатися для виконання базових арифметичних дій, у ній також передбачено додаткові режими для виконання інженерних, статистичних обчислень та обчислень у інших позиційних системах числення.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>калькулятор</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>У &kcalc; є набагато більше математичних функцій, ніж ви можете зауважити з першого погляду. Будь ласка, вивчіть розділ, присвячений клавіатурним скороченням і режимам, цього підручника, щоб дізнатися про всі доступні функції.</para>

<para
>Крім звичайний функціональних можливостей, які пропонують вам більшість наукових калькуляторів, &kcalc; пропонує вам такі можливості, які варто згадати:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>У &kcalc; закладено обчислення тригонометричних функцій, результатів виконання операцій логіки, з ним ви можете виконувати статистичні розрахунки.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; надає вам змогу вирізати значення зі свого рядка результату і вставляти до нього дані.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>У &kcalc; є <firstterm
>стек результатів</firstterm
>, за його допомогою ви можете поновити будь-який з попередніх результатів.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ви можете налаштувати кольори і шрифт у вікні &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ви можете змінити точність розрахунків у &kcalc;, кількість показаних цифр і кількість цифр після коми за допомогою діалогового вікна параметрів програми.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>У &kcalc; є величезна кількість зручних <link linkend="key-accels"
>клавіатурних скорочень</link
>, тому користуватися &kcalc; без мишки дуже просто.</para>
<para
>Підказка: якщо натиснути (і утримувати натисненою) клавішу &Ctrl;, програма покаже на кожній зі своїх кнопок відповідне клавіатурне скорочення.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<!--see https://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=326481-->
<note
><para
>У &kcalc; використовується <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Calculator_input_methods#Infix_notation"
>звичайний запис операцій</ulink
>, якому навчають у школі, а не спосіб запису з <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Calculator_input_methods#Immediate_execution"
>негайним виконанням</ulink
>, який використовується у багатьох простих калькуляторах. </para
></note>

<para
>Отримуйте задоволення від роботи з &kcalc;!</para>

<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben;</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Користування</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Типове користування</title>

<para
>Типове користування програмою очевидне і подібне до способу користування більшістю з наукових калькуляторів, але вам слід звернути увагу на такі особливості &kcalc;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Стек результатів</term>
<listitem
><para
>Кожного разу, коли ви клацаєте лівою кнопкою миші, навівши вказівник на кнопку <guibutton
>=</guibutton
>, натискаєте клавіші &Enter; або <keysym
>=</keysym
> на клавіатурі, показаний результат записується до стеку результатів &kcalc;. Пересуватися стеком результатів можна за допомогою комбінацій клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> і <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Функція відсотків</term>
<listitem>
<para
>Функція відсотків працює інакше, ніж на більшості калькуляторів. Але, якщо ви ознайомитеся з тим, як вона працює, її розширена функціональність буде для вас дуже корисною. Щоб дізнатися про це більше, перегляньте розділ, що стосується функції <link linkend="percent"
>відсотків</link
>.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Вирізання і вставляння</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Натискання комбінації клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> помістить показане число до буфера.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Натискання комбінації клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> вставить вміст буфера до рядка результату, якщо вміст буфера є правильно записаним числом з плаваючою комою.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Копіювати і вставляти можна також і клацаннями кнопками миші у області показу результату &kcalc;, але цю можливість може бути прибрано у майбутніх версіях.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Додаткові функції</term>
<listitem>
<para
>Під час першого запуску &kcalc; ви побачите у калькуляторі лише кнопки з основними арифметичними операціями.</para>
<para
>За допомогою пункту меню <guimenu
>Параметри</guimenu
> можна вибрати режим роботи &kcalc;: ви можете вибрати <link linkend="simple-mode"
>Простий</link
>, <link linkend="science-mode"
>Науковий</link
>, <link linkend="statistical-mode"
>Статистичний</link
> режими або режим <link linkend="numeral-system-mode"
>Системи числення</link
>. Будь ласка, зауважте, що з розвитком &kcalc; у цих режимах можливі зміни.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Розкладка кнопок</term>
<listitem>
<para
>Щоб спростити доступ до всіх функцій у розширених режимах роботи &kcalc;, передбачено іншу розкладку. Натисніть кнопку <guibutton
>&Shift;</guibutton
> або комбінацію клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>2</keycap
></keycombo
>, щоб побачити цю розкладку.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Журнал</term>
<listitem>
<para
>На панелі журналу буде показано усі обчислення, які було виконано у &kcalc; для поточного сеансу роботи &kcalc;. Натисніть кнопку <guibutton
>AC</guibutton
> або клавішу <keycap
>Del</keycap
>, щоб спорожнити журнал. Щоб активувати або дезактивувати панель, скористайтеся пунктом <guilabel
>Показувати журнал</guilabel
> у меню <guimenu
>Параметри</guimenu
> на панелі меню або натисніть комбінацію клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>


<!-- describing MODES here -->

<sect1 id="simple-mode">
<title
>Простий режим</title>
<para
>У цьому режимі буде показано лише кнопки, які є абсолютно необхідними для основних обчислень.</para>
<para
>Якщо вам просто треба дізнатися суму послідовності чисел, вам слід скористатися цим режимом.</para>
</sect1>


<sect1 id="science-mode">
<title
>Науковий режим</title>

<para
>У цьому режимі стовпчик кнопок ліворуч буде віддано під тригонометричні функції:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функція</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Вводить програму у гіперболічний підрежим. Наприклад, Hyp Sin обчислює гіперболічний синус: sh</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює синус</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Sin</guibutton
> або <guibutton
>Asin</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює арксинус</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює косинус</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Cos</guibutton
> або <guibutton
>Acos</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює арккосинус</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює тангенс</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Tan</guibutton
> або <guibutton
>Atan</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює арктангенс</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює логарифм за основою 10</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Log</guibutton
> або 10<superscript
>x</superscript
></entry>
<entry
>Обчислює 10 у степені x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює натуральний логарифм, тобто логарифм за основою e</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Ln</guibutton
> або e<superscript
>x</superscript
></entry>
<entry
>Обчислює експоненту (степінь e)</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

<para
>У другому стовпчику розташовано кнопки алгебраїчних функцій:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функція</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Mod</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює лишок у цілочисельному діленні</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> або <guibutton
>IntDiv</guibutton
></entry>
<entry
>Ціла частина ділення (частки від ділення)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює обернене значення числа</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>1/x</guibutton
> або <guibutton
>nCm</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює кількість різних підмножин з кількості елементів, рівної другому операнду, сформованих з набору, кількість елементів у якому дорівнює першому операнду (біноміальний коефіцієнт)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює добуток всіх додатних цілих чисел, менших або рівних поточному цілому операнду (факторіал)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x²</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює квадрат x</entry
></row>

 <row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>x²</guibutton
> або <guibutton
>√x</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює квадратний корінь з x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>xʸ</guibutton
></entry>
<entry
>x у степені y</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; x<superscript
>y</superscript
> або x<superscript
>1/y</superscript
></entry>
<entry
>x у степені 1/y</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x³</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює куб x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>x³</guibutton
> або <guibutton
>∛x</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює кубічний корінь з x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x·10ʸ</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює добуток першого операнда на десять у степені, рівному другому операнду</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>


<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Режим статистичних обчислень</title>

<para
>У цьому режимі у лівому стовпчику кнопок буде розташовано кнопки для статистичних функцій:</para>
<para
>Більшість функціональних можливостей у цьому режимі зосереджено навколо кнопки <guibutton
>Dat</guibutton
>. Щоб створити список числових даних, введіть число у калькулятор і натисніть кнопку <guibutton
>Dat</guibutton
>. У області показу буде показано число, що збільшуватиметься зі збільшенням кількості даних і позначатиму, яку позицію у <quote
>списку</quote
> даних займає число. У звичайному калькуляторі є лише три статистичні функції: кількість елементів у списку, сума введених елементів, і сума квадратів всіх елементів у списку. &kcalc; відрізняється тим, що зберігає кожне зі значень, що надає вам змогу обчислювати середні значення за даними. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функція</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Показує число введених елементів даних</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
> або <guibutton
>&Sgr;x</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює суму всіх введених елементів даних</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює середнє значення всі введених елементів даних</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
> або <guibutton
>&Sgr;x²</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює суму квадратів всіх введених елементів даних</entry
></row>

<row
><entry
>&sgr;<subscript
>N</subscript
></entry>
<entry
>Обчислює стандартне відхилення (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> &sgr;<subscript
>N</subscript
> або &sgr;<subscript
>N-1</subscript
> </entry>
<entry
>Обчислює незміщене стандартне відхилення вибірки (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Обчислює медіану</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Вводить елемент даних</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
> або <guibutton
>CDat</guibutton
></entry>
<entry
>Вилучає останній введений елемент даних</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>CSt</guibutton
></entry>
<entry
>Вилучає всі збережені елементи даних</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

<para
>У двох наступних стовпчиках містяться кнопки з тригонометричними та алгебраїчними функціями, описані у розділі, присвяченому <link linkend="science-mode"
>науковому режиму</link
>.</para>

</sect1>


<sect1 id="numeral-system-mode">
<title
>Режим системи числення</title>
<para
>У цьому режимі ви зможете виконувати дії з числами у двійковій, шістнадцятковій, вісімковій та десятковій системах числення.</para>

<para
>Вибрати систему числення можна за допомогою кнопок варіантів, розташованих праворуч. Наприклад, щоб вставити шістнадцяткове число, виконайте такі дії: натисніть кнопку <guilabel
>Шістн</guilabel
> на панелі варіантів, введіть число (зауважте, що ви можете використовувати літери від <guibutton
>A</guibutton
> до <guibutton
>F</guibutton
> для цифр, більших за 9). У режимі перегляду систем числення ви можете переглянути число у десятковому, вісімковому або двійковому форматі.</para>

 <para
>Двійкові, вісімкові та шістнадцяткові числа може бути показано з поділом на групи цифр, відокремлені пробілами. Таке групування може зробити читання чисел зручнішим. Наприклад, шістнадцяткове число <emphasis
>AF1C42</emphasis
> може бути показано як <emphasis
>AF 1C 42</emphasis
> з поділом після кожної другої цифри. Групування можна вимкнути або змінити його параметри. Скористайтеся пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Параметри</guimenu
><guimenuitem
>Налаштувати &kcalc;...</guimenuitem
></menuchoice
>, щоб відкрити діалогове вікно налаштовування програми і змініть параметри групування на сторінці <guilabel
>Загальне</guilabel
> відповідним чином.</para>

<para
>Щоб побачити позначені біти, ви можете скористатися пунктом <guimenu
>Показати редагування бітів</guimenu
> з меню <guimenu
>Параметри</guimenu
>.</para>

<para
>У цьому режимі ви зможете скористатися операторами логіки. Серед передбачених операторів: <informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функція</entry
></row
></thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>І</guibutton
></entry>
<entry
>Операція логічного множення двох чисел</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>АБО</guibutton
></entry>
<entry
>Операція логічного додавання двох чисел</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>XOR</guibutton
></entry>
<entry
>Операція логічного виключного додавання двох чисел</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Зсув ліворуч у значенні</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Rsh</guibutton
></entry>
<entry
>Зсув праворуч у значенні</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cmp</guibutton
></entry>
<entry
>Виконує інвертування бітів числа</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>
</para>

<para
>У другому стовпчику містяться кнопки з алгебраїчними функціями, описані у розділі, присвяченому <link linkend="science-mode"
>науковому режиму</link
>.</para>

<para
>Третій стовпчик кнопок від <guibutton
>A</guibutton
> до <guibutton
>F</guibutton
> вмикається лише у шістнадцятковому режимі. </para>
</sect1>

<!-- end of MODES -->


<sect1 id="memory-operations">
<title
>Операції з пам’яттю</title>

<para
>&kcalc; підтримує всі операції з пам’яттю, які використовуються у звичайних калькуляторах, а також набір з шести сталих.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Стандартні операції з пам’яттю</title>

<para
>&kcalc; може запам’ятовувати результати дій і повторно використовувати їх у наступних обчисленнях. Доступ до цих функціональних можливостей можна отримати за допомогою кнопок з написами <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> і <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Натискання кнопки <guibutton
>MS</guibutton
> зберігає поточний показаний результат у пам’яті.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Натискання кнопки <guibutton
>M+</guibutton
> додає поточний результат до значення у пам’яті. Отже, якщо у пам’яті зберігається 20, а поточним результатом є 5, після її натискання у пам’яті зберігатиметься вже. Якщо в пам’яті нічого немає, ця кнопка працює як <guibutton
>MS</guibutton
> і просто зберігає результат у пам’яті.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Натискання кнопки <guibutton
>MR</guibutton
> показує вміст пам’яті на екрані.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Натискання кнопки <guibutton
>MC</guibutton
> очищує пам’ять.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Якщо у пам’яті зберігається якесь значення, у смужці стану, поряд з індикатором режиму калькулятора, з’являється літера <guilabel
>M</guilabel
></para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Сталі</title>

<para
>Шість кнопок сталих від <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
>C6</guibutton
> буде показано лише після того, як ви задієте їх за допомогою пункту <guilabel
>Кнопки сталих</guilabel
> у меню <guimenu
>Параметри</guimenu
> головного вікна програми. Сталими можна буде скористатися у <guilabel
>Науковому режимі</guilabel
> та <guilabel
>Статистичному режимі</guilabel
></para>

<para
>Щоб переглянути значення, що зберігається у кожній зі сталих, наведіть на відповідну кнопку вказівник миші.</para>

<para
>Щоб зберегти число, показане на екрані &kcalc;, як одну з шести сталих, спочатку натисніть кнопку <guibutton
>&Shift;</guibutton
>, а потім бажану кнопку, від <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>Щоб скористатися значенням, збереженим у одній зі сталих, під час обчислень, просто натисніть відповідну кнопку (від <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
>C6</guibutton
>), і потрібне число з’явиться на екрані. </para>

<para
>У програму закладено можливість змінювати написи на кнопках сталих, щоб легше було запам’ятати те, за яку сталу відповідає певна кнопка. Наведіть вказівник миші на одну з кнопок від <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
> C6</guibutton
> і клацніть правою кнопкою миші. У контекстному меню, що з’явиться, оберіть пункт <guilabel
>Надати назву</guilabel
>. </para>

<para
>У програмі закладено досить багато (здебільшого фізичних) сталих, які можна закріпити за будь-якою з шести кнопок <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>, якщо обрати бажану сталу з контекстного меню, яке з’являється після наведення вказівника миші на кнопку сталої з наступним клацанням правою кнопкою миші. Виберіть у цьому меню пункт <guilabel
>Вибрати зі списку</guilabel
>. Доступ до наперед визначених сталих можна отримати і за допомогою меню <guimenu
>Сталі</guimenu
>, але закріплення констант за кнопками дуже зручне, якщо ви часто використовуєте відповідне число у розрахунках.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Одноклавішні скорочення</title>

<para
>Для спрощення обчислень у &kcalc; за допомогою лише клавіатури у програмі передбачено одноклавішні скорочення для більшості з функцій. Наприклад, якщо ввести <userinput
>7R</userinput
> або <userinput
>7r</userinput
>, буде обчислено обернене (reciprocal) значення до 7 (1/7).</para>

<para
>Під час обчислень ви завжди можете натиснути клавішу &Ctrl; буде показано прив’язку до клавіш кожної з кнопок вікна програми.</para>
<!-- Shift works like Caps Lock-->
<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Клавіша</entry>
<entry
>Функція</entry>
<entry
>Нотатки</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Гіперболічний, як Hyp Sin, тобто sh</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>логарифм за основою e</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>логарифм за основою 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Ctrl-2</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>&Shift;</guibutton
></entry>
<entry
>Інша функція, пов’язана з цією кнопкою. Наприклад, якщо вам потрібна функція arcsin, натисніть клавіші <userinput
>Ctrl-2 s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Змінити знак</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Факторіал</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>E</keysym
></entry>
<entry
>x10<superscript
>y</superscript
></entry>
<entry
>Експонента</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Зсув ліворуч.</entry
></row>
<!-- no "<" on Lsh key only "
>" on Rsh key-->
<row
><entry
><keysym
>&gt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Rsh</guibutton
></entry>
<entry
>Зсув праворуч.</entry
></row>
<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>І</guibutton
></entry>
<entry
>Логічне «І»</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>x</keysym
> або <keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Помножити</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Поділити</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Ввести елемент даних у статистичному режимі</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>|</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>АБО</guibutton
></entry>
<entry
>Логічне АБО. Зауваження: <guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>OR</guibutton
> відповідає XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Обернений</entry
></row>

<row
><entry
>&Enter;</entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
>&Backspace;</entry>
<entry
><guibutton
>&lt;=</guibutton
></entry>
<entry
>Вилучити останнє число</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>PgUp</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Очистити</entry
></row>

<row
><entry
>&Esc;</entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Очистити</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Prior</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Clear</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>PgDown</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Очистити все</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Next</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Clear all</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Очистити все</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>:</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Mod</guibutton
></entry>
<entry
>лишок від ділення</entry
></row>

<row
><entry
>Від &Alt;+<keycap
>1</keycap
> до &Alt;+<keycap
>6</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C1</guibutton
></entry>
<entry
>використати значення, збережені у кнопках від C1 до C6</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Коментарі щодо окремих функцій</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod і IntDiv</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> обчислює лишок від ділення показаного числа на наступне введене число.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> дасть результат <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22,345 Mod 8 = </userinput
> дасть результат <emphasis
>6,345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>IntDiv</guibutton
> виконує цілочисельне ділення (обчислює цілу частину частки) показаного числа на наступне введене число.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Shift IntDiv 8 = </userinput
> дасть результат <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22,345 Shift IntDiv 8 = </userinput
> також дасть <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Використовується замість клавіші <guibutton
>=</guibutton
>, <guibutton
>%</guibutton
> інтерпретує останню виконану дію у поточних обчисленнях за такою схемою:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Якщо останнім оператором був «+» або «-», другий аргумент вважається відсотком від першого аргументу. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Якщо останнім оператором був «*», результат множення буде поділено на 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Якщо останнім оператором був «/», результатом буде відсоткове значення чисельника щодо знаменника. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>У всіх інших випадках клавіша &percnt; даватиме ті самі результати, що і клавіша «=». </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Приклади:</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> дасть <emphasis
>225</emphasis
> (150 плюс 50 відсотків від 150)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> дасть <emphasis
>1,26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> дасть <emphasis
>81,81...</emphasis
> (45 — це 81,81.. відсотків від 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh і Rsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> зсуне ліворуч цілу частину показаного значення (помножить її на 2) n разів, де n — це наступне введене число, і покаже цілу частину результату (обрано основу <guibutton
>Двійк</guibutton
>):</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> дасть <emphasis
>80</emphasis
> (10 помножене на 2 три рази).</para>
<para
><userinput
>10,345 Lsh 3 =</userinput
> також дасть <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Rsh</guibutton
> виконує зсув значення праворуч (цілочисельне ділення на 2) n разів.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Rsh 2 =</userinput
> дасть <emphasis
>4</emphasis
> (16, двічі поділене на 2).</para>
<para
><userinput
>16,999 Rsh 2 =</userinput
> також дасть <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or і Xor</title>

<para
>Кнопки <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> and <guibutton
>Or</guibutton
> призначені для виконання побітових операцій логіки і результати їх натискання виглядатимуть природнішими, якщо встановити <guilabel
>Основу</guilabel
> у значення <guilabel
>Шістн</guilabel
>, <guilabel
>Вісімк</guilabel
> або <guilabel
>Двійк</guilabel
>, а не у <guilabel
>Десятк</guilabel
>. У наступних прикладах вважатиметься, що <guilabel
>Основу</guilabel
> встановлено у значення <guilabel
>Двійк</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> виконує доповнення до 1 (обертає біти).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> дасть <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>AND</guibutton
> виконує операцію «І» з логіки.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 AND 110 =</userinput
> дасть <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>OR</guibutton
> виконує операцію «АБО» з логіки.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 OR 110 =</userinput
> дасть <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>XOR</guibutton
> виконує операцію «Виключне АБО» з логіки.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 XOR 110 =</userinput
> дасть <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Запитання і відповіді</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Як отримати e або число Ойлера?</para
></question>
<answer
><para
>Натсиніть <userinput
>1 Shift e<superscript
>x</superscript
></userinput
> у вікні &kcalc;, натисніть <userinput
>1 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>2</keycap
></keycombo
> <keycap
>N</keycap
></userinput
> на клавіатурі або скористайтеся пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Сталі</guimenu
><guimenuitem
>Математика</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Як зробити так, щоб після коми було лише дві цифри?</para
></question>
<answer
><para
>Виберіть у меню <guibutton
>Параметри</guibutton
> пункт <guibutton
>Налаштувати &kcalc;</guibutton
>: відкриється діалогове вікно налаштування. Залиште позначку у полі з міткою <guilabel
>Встановити десяткову точність</guilabel
>, і поставте у полі лічильника значення 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Як оцінити точність обчислень?</para
></question>
<answer
><para
>Головним чинником, що визначає точність обчислень у &kcalc;, є те, чи підтримують ваші libc і libmath тип даних C <type
>long double</type
>. Якщо така підтримка є, &kcalc; визначить це під час збирання і використає цей основний тип даних для показу чисел. </para>

<para
>Налаштувати <guilabel
>Точність</guilabel
> можна у діалоговому вікні <guibutton
>Налаштувати &kcalc;</guibutton
>, зробіть це так, щоб результати з прикладів, описаних вище, відображалися правильно. Рекомендуємо вам використовувати точність до 14 знаків, якщо основним типом даних у вашому &kcalc; є <type
>long double</type
>, і 8 або 10, якщо це не так.</para>

<para
>Підвищення точності не обов’язково дасть точніший результат. Спробуйте декілька варіантів, і ви зрозумієте про що йдеться.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Подяки і ліцензія</title>

<para
>Авторські права на програму &kcalc; &copy;:</para>
<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; 1996-2000</para>
<para
>Команда &kde; 2000-2008</para>
<para
>&Evan.Teran;, 2008–2013</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&David.Johnson; &David.Johnson.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Джерелом натхнення для написання &kcalc; була написана <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
> програма <application
>xfrmcalc</application
>, чий рушій стеку все ще є частиною &kcalc;.</para>

<para
>Авторські права на документацію &copy; 2001, 2002, 2005, 2006, 2010:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Eike</firstname
><surname
>Krumbacher</surname
></personname
> <email
>eike.krumbacher@x-eike.de</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван <email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
