<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book id="kcalc" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manual do &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>André Marcelo</firstname
><surname
>Alvarenga</surname
><affiliation
><address
><email
>alvarenga@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>25/07/2016</date>
<releaseinfo
>Applications 16.08</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; é uma calculadora para o seu ambiente de trabalho. No modo simples, pode ser usada para as operações aritméticas básicas, mas oferece modos avançados para cálculos científicos, estatísticos e de sistemas numéricos.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>calculadora</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kcalc; oferece muito mais funções matemáticas do que dá a entender à primeira vista. Estude por favor a seção sobre os atalhos de teclado e os modos neste manual para aprender mais sobre as várias funções disponíveis.</para>

<para
>Além da funcionalidade normal oferecida pela maioria das calculadoras científicas, o &kcalc; oferece um conjunto de funcionalidades, as quais merecem ser mencionadas:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>O &kcalc; oferece funções trigonométricas, operações lógicas e é capaz de efetuar cálculos estatísticos.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; permite-lhe cortar e colar os números de e para a sua tela.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; contém uma <firstterm
>pilha de resultados</firstterm
> que lhe permite chamar convenientemente os resultados anteriores.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Você poderá configurar as cores e o tipo de letra do &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Você pode configurar a precisão do &kcalc;, o número de algarismos visíveis e o número de casas decimais, usando a caixa de diálogo de configurações.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; oferece um conjunto de <link linkend="key-accels"
>atalhos de teclado</link
> razoável, que possibilitam e facilitam o uso do &kcalc; sem usar um mouse.</para>
<para
>Sugestão: pressionar (e mantiver pressionado) a tecla &Ctrl;, exibirá em todos os botões o atalho de teclado correspondente.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<!--see https://bugs.kde.org/show_bug.cgi?id=326481-->
<note
><para
>O &kcalc; usa a <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Calculator_input_methods#Infix_notation"
>notação infixa</ulink
>, que obriga à ordem correta das operações, como se ensina nas escolas, ao contrário da <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Calculator_input_methods#Immediate_execution"
>execução imediata</ulink
>, que é usada por muitas calculadoras simples. </para
></note>

<para
>Divirta-se com o &kcalc;!</para>

<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben;</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Utilização</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Uso Geral</title>

<para
>A utilização de um modo geral é intuitiva e semelhante à forma como a maioria das calculadoras científicas simples trabalham, mas terá que levar em conta as seguintes funcionalidades especiais do &kcalc;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Pilha do Resultado</term>
<listitem
><para
>Cada vez que você clica com o &LMB; no botão de <guibutton
>=</guibutton
> ou clica nas teclas &Enter; ou <keysym
>=</keysym
>, o resultado apresentado é guardado na pilha de resultados do &kcalc;. Você poderá navegar pela pilha de resultados com as combinações de teclas <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> e <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Função de porcentagem</term>
<listitem>
<para
>A tecla de porcentagem funciona de forma ligeiramente diferente da que costuma acontecer na maioria das calculadoras. Contudo, logo que seja explicada, a sua funcionalidade melhorada torna-se bastante útil. Veja a seção sobre a função <link linkend="percent"
>porcentagem</link
> para mais detalhes.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Cortar e Colar</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Pressionar <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> irá colocar o resultado apresentado na área de transferência.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pressionar <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> irá colar o conteúdo da área de transferência no tela, desde que o conteúdo seja um número de ponto flutuante válido.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>É ainda possível copiar/colar clicando na área de visualização do &kcalc;, mas isto poderá desaparecer nas versões futuras.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funções avançadas</term>
<listitem>
<para
>Quando você inicia o &kcalc; pela primeira vez, a calculador irá apenas mostrar os números para os cálculos aritméticos básicos.</para>
<para
>No menu <guimenu
>Configurações</guimenu
> é possível selecionar um modo para o &kcalc;: é possível, por exemplo, escolher os botões <link linkend="statistical-mode"
>Estatísticos</link
>, <link linkend="science-mode"
>Científico</link
>, <link linkend="simple-mode"
>Simples</link
> ou <link linkend="numeral-system-mode"
>Sistema Numérico</link
>. Lembre-se que esses modos irão mudar ligeiramente à medida que o &kcalc; evolui.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Layout dos botões</term>
<listitem>
<para
>Para fornecer um acesso simplificado a todas as funções dos modos avançados do &kcalc;, algumas teclas têm um segundo layout. Pressione <guibutton
>&Shift;</guibutton
> ou no seu atalho <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>2</keycap
></keycombo
> para tornar visível o segundo layout de botões.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Histórico</term>
<listitem>
<para
>A área do histórico mostra todos os cálculos feitos no &kcalc; para a sessão ativa do &kcalc;. Clique em <guibutton
>AC</guibutton
> ou pressione o atalho <keycap
>Del</keycap
> para limpar o conteúdo do histórico. Para ativar ou desativa-lo, use o item <guilabel
>Mostrar histórico</guilabel
> no menu <guimenu
>Configurações</guimenu
> da barra de menu ou pressione <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>


<!-- describing MODES here -->

<sect1 id="simple-mode">
<title
>Modo simples</title>
<para
>Este modo apenas contém esses botões e funções, os quais são essenciais e necessários para os cálculos básicos.</para>
<para
>Se você quiser apenas somar todos os itens de uma fatura, este modo poderá ser o escolhido.</para>
</sect1>


<sect1 id="science-mode">
<title
>Modo científico</title>

<para
>Neste modo a coluna esquerda de botões fica destinada às funções trigonométricas:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botões</entry>
<entry
>Função</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Entra no modo hiperbólico. O Hyp Sin corresponderá ao seno hiperbólico: sinh</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o seno</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Sen</guibutton
> ou <guibutton
>Asen</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o arco-seno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o cosseno</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Cos</guibutton
> ou <guibutton
>Acos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o arco-cosseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a tangente</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Tan</guibutton
> ou <guibutton
>Atan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a arco-tangente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o logaritmo de base 10</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Log</guibutton
> ou 10<superscript
>x</superscript
></entry>
<entry
>Calcula 10 elevado a x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o logaritmo natural. Este é o logaritmo na base e</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; <guibutton
>Ln</guibutton
> ou e<superscript
>x</superscript
></entry>
<entry
>Calcula o valor de 'e' (base do logaritmo natural) elevado a 'x'</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

<para
>A segunda coluna tem botões para as funções algébricas:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botões</entry>
<entry
>Função</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Mod</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o resto da divisão Euclidiana</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> ou <guibutton
>IntDiv</guibutton
></entry>
<entry
>Divisão inteira (parte inteira do quociente)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o inverso de um número</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>1/x</guibutton
> ou <guibutton
>nCm</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o número de subconjuntos do segundo operador que podem ser formados para qualquer conjunto que contém os elementos do primeiro operador (coeficiente binomial)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o produto de todos os inteiros positivos menores ou iguais ao operador inteiro atual (fatorial)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x²</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o valor de 'x' ao quadrado</entry
></row>

 <row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>x²</guibutton
> ou <guibutton
>√x</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a raiz quadrada de 'x'</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>xʸ</guibutton
></entry>
<entry
>x elevado a y</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift; x<superscript
>y</superscript
> ou x<superscript
>1/y</superscript
></entry>
<entry
>x elevado a 1/y</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x³</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o valor de 'x' elevado ao cubo</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>x³</guibutton
> ou <guibutton
>∛x</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a raiz cúbica de 'x'</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>x·10ʸ</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o produto do primeiro operador e o expoente decimal do segundo operador</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>


<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Modo Estatístico</title>

<para
>Neste modo a coluna esquerda dos botões é destinada às funções estatísticas:</para>
<para
>A maioria das funcionalidades neste modo estão centradas no botão <guibutton
>Dat</guibutton
>. Para criar uma lista de dados numéricos, insira um número na calculadora e pressione <guibutton
>Dat</guibutton
>. É mostrado um número sequencial crescente na tela que indica a posição na <quote
>lista</quote
> de dados que o número ocupa. Uma calculadora tradicional só guarda três valores para as funções estatísticas: O número de itens discretos numa lista, o somatório dos itens de dados inseridos e a soma dos quadrados de todos os itens da lista. O &kcalc; é diferente porque armazena de fato todos os números discretos, o que lhe permite calcular a mediana dos dados. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botões</entry>
<entry
>Função</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o número de dados inseridos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
> ou <guibutton
>&Sgr;x</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o somatório de todos os dados inseridos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a média dos itens de dados inseridos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
> or <guibutton
>&Sgr;x²</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a soma do quadrado de todos os itens de dados inseridos</entry
></row>

<row
><entry
>&sgr;<subscript
>N</subscript
></entry>
<entry
>Mostra o desvio padrão (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> &sgr;<subscript
>N</subscript
> ou &sgr;<subscript
>N-1</subscript
> </entry>
<entry
>Mostra o desvio padrão da população (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a mediana</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Insere um item de dados</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
> ou <guibutton
>CDat</guibutton
></entry>
<entry
>Limpa o último item de dados inserido</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>CSt</guibutton
></entry>
<entry
>Limpa o armazenamento de todos os itens de dados inseridos</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

<para
>As duas colunas seguintes contêm os botões com as funções trigonométricas e algébricas descritas na seção do modo <link linkend="science-mode"
>Científico</link
>.</para>

</sect1>


<sect1 id="numeral-system-mode">
<title
>Modo de sistema numérico</title>
<para
>Este modo contém botões e funções para calcular no modo binário, hexadecimal, octal e decimal.</para>

<para
>Selecione a base no menu suspenso à esquerda. Para inserir um número hexadecimal, por exemplo, basta fazer o seguinte: Selecione <guilabel
>Hex</guilabel
> no menu suspenso. Em seguida, insira um número e observe que você pode usar as letras <guibutton
>A</guibutton
> até <guibutton
>F</guibutton
> para dígitos maiores que 9. Na visualização do sistema numérico, você pode ver o número convertido para decimal, octal e binário.</para>

 <para
>Os números binários, octais e hexadecimais podem ser exibidos em grupos de dígitos separados por espaços. Este agrupamento pode melhorar a legibilidade dos números. Por exemplo, o número hexadecimal <emphasis
>AF1C42</emphasis
> pode ser exibido como <emphasis
>AF 1C 42</emphasis
>, com separação a cada dois dígitos. O agrupamento pode ser desativado ou ajustado. Selecione <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o &kcalc;...</guimenuitem
></menuchoice
> para abrir a janela de configuração e alterar as opções apropriadas na página <guilabel
>Geral</guilabel
>.</para>

<para
>Você poderá querer selecionar a opção <guimenu
>Mostrar a Edição de 'Bits'</guimenu
> do menu <guimenu
>Configurações</guimenu
> para ver os 'bits' selecionados.</para>

<para
>Existem operações lógicas disponíveis neste modo. As operações em questão são: <informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botões</entry>
<entry
>Função</entry
></row
></thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>AND</guibutton
></entry>
<entry
>Os dois números são associados com um E lógico</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>OR</guibutton
></entry>
<entry
>Os dois números são associados com um OU lógico</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>XOR</guibutton
></entry>
<entry
>Os dois números são associados com um OU exclusivo lógico</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Deslocamento à esquerda do valor</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Rsh</guibutton
></entry>
<entry
>Deslocamento à direita do valor</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cmp</guibutton
></entry>
<entry
>Efetua um complemento a 1</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>
</para>

<para
>A segunda coluna contém os botões com as funções algébricas descritas na seção do modo <link linkend="science-mode"
>Científico</link
>.</para>

<para
>A terceira coluna, com os botões <guibutton
>A</guibutton
> a <guibutton
>F</guibutton
>, só fica ativa no modo <guilabel
>Hex</guilabel
>. </para>
</sect1>

<!-- end of MODES -->


<sect1 id="memory-operations">
<title
>Operações com Memória</title>

<para
>O &kcalc; suporta as operações de memória que as máquinas de calcular normais fornecem, mais seis locais onde guardar constantes.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Operações de Memória Normais</title>

<para
>O &kcalc; pode recordar os resultados das operações por si e reutilizá-los nos cálculos posteriores. Você poderá acessar a estas funções através de vários botões chamados <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> e <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O <guibutton
>MS</guibutton
> guarda o resultado exibido atualmente na memória.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O <guibutton
>M+</guibutton
> adiciona o resultado atual ao que se encontra na memória. Por isso, se você tiver armazenado um 20 e o resultado atual for 5, a sua memória irá conter 25 quando clicar no botão. Se a memória estiver vazia, atua como o <guibutton
>MS</guibutton
> e guarda simplesmente o resultado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O botão <guibutton
>MR</guibutton
> recupera o valor guardado na memória e coloca-o no mostrador.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O botão <guibutton
>MC</guibutton
> limpa a memória.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Se um valor for guardado em memória, irá aparecer um <guilabel
>M</guilabel
> na barra de estado, ao lado do indicador do modo da calculadora</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Constantes</title>

<para
>Os seis botões de constantes <guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
> só ficarão visíveis depois de ativar o item <guilabel
>Botões de Constantes</guilabel
> no menu <guimenu
>Configurações</guimenu
>. Eles estão disponíveis no <guilabel
>Modo Científico</guilabel
> e <guilabel
>Modo Estatístico</guilabel
></para>

<para
>Para ver o valor armazenado em cada constante, passe o ponteiro do mouse sobre o botão.</para>

<para
>Para guardar o número apresentado no mostrador do &kcalc; num dos seis botões de constantes, pressione primeiro no botão <guibutton
>&Shift;</guibutton
>, seguido do botão de constante desejado, de <guibutton
>C1</guibutton
> até <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>Para usar o valor guardado num dos botões de constantes, basta pressionar o botão desejado (<guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
>) para que o número correspondente apareça no mostrador. </para>

<para
>É possível alterar a legenda dos botões de constantes, para facilitar ao usuário lembrar qual a constante que cada botão contém. Clique com o botão direito num dos botões (<guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
>). Irá aparecer um menu, onde você poderá selecionar a opção <guilabel
>Mudar o Nome</guilabel
>. </para>

<para
>Existem várias constantes (a maioria delas são físicas) que poderão ser colocadas em qualquer um dos seis botões <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>, selecionando a constante desejada no menu de contexto que aparece após clicar num dos botões de constantes e selecionar a opção <guilabel
>Escolher da Lista</guilabel
>. Ainda que as constantes padrão possam também ser acessadas através do menu <guimenu
>Constantes</guimenu
>, pode-se tornar útil guardá-la num botão de constantes, se o número for usado com frequência.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Atalhos de Teclado Simples</title>

<para
>Para simplificar a introdução de cálculos a partir do teclado, o &kcalc; possui alguns aceleradores de teclado simples para a maioria das funções. Por exemplo, introduzir <userinput
>7R</userinput
> ou <userinput
>7r</userinput
> irá calcular o inverso de 7 (1/7).</para>

<para
>Durante um cálculo, você sempre poderá pressionar na tecla &Ctrl; para que cada botão mostre a sua combinação de teclas.</para>
<!-- Shift works like Caps Lock-->
<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Tecla</entry>
<entry
>Função</entry>
<entry
>Notas</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Hiperbólico como no Hyp Sin, o sinh</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>log base e</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Logaritmo de base 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Ctrl-2</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>&Shift;</guibutton
></entry>
<entry
>Segunda função para este botão. &eg; se você quiser o arco-seno, digite <userinput
>Ctrl-2 s</userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Alterar sinal</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Fatorial</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>E</keysym
></entry>
<entry
>x10<superscript
>y</superscript
></entry>
<entry
>Expoente</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Deslocamento à esquerda</entry
></row>
<!-- no "<" on Lsh key only "
>" on Rsh key-->
<row
><entry
><keysym
>&gt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Rsh</guibutton
></entry>
<entry
>Deslocamento à direita.</entry
></row>
<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>AND</guibutton
></entry>
<entry
>E lógico</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>x</keysym
> ou <keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Multiplicar</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Dividir</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Introduz um item de dados no modo estatístico</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>|</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>OR</guibutton
></entry>
<entry
>OU lógico. Nota: o <guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>OR</guibutton
> é o XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Recíproco</entry
></row>

<row
><entry
>&Enter;</entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
>&Backspace;</entry>
<entry
><guibutton
>&lt;=</guibutton
></entry>
<entry
>Apaga o último número</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>PgUp</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar</entry
></row>

<row
><entry
>&Esc;</entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Prior</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Clear</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>PgDown</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar tudo</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Next</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Clear all</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar tudo</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>:</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Mod</guibutton
></entry>
<entry
>resto da divisão</entry
></row>

<row
><entry
>&Alt;+<keycap
>1</keycap
> até &Alt;+<keycap
>6</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C1</guibutton
></entry>
<entry
>usar o valor guardado em C1 até C6</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Comentários sobre Funções Específicas</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod e IntDiv</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Mod</guibutton
> devolve o resto da divisão do número apresentado pelo próximo número introduzido.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> irá fornecer o resultado <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
>O <userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> irá fornecer o resultado <emphasis
>6,345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>&Shift;</guibutton
> <guibutton
>IntDiv</guibutton
> faz a divisão inteira do número apresentado pelo próximo número a ser inserido.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>22 Shift IntDiv 8 = </userinput
> irá dar o resultado <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
>O <userinput
>22.345 Shift IntDiv 8 = </userinput
> também resultará <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Usado em vez da tecla <guibutton
>=</guibutton
>, o <guibutton
>%</guibutton
> interpreta a operação final executada no cálculo atual como indicado a seguir:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se o operador final é o + ou - o segundo argumento é interpretado como sendo uma porcentagem do segundo operando. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se o operador final for o *, dividirá o resultado da multiplicação por 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se o operador final for o / dá o operando esquerdo como uma porcentagem do operando direito. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Em todos os outros casos a tecla &percnt; fornece resultados iguais à tecla =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Exemplos:</term>
<listitem>
<para
>O <userinput
>150 + 50 %</userinput
> resulta <emphasis
>225</emphasis
> (150 mais 50 por cento deste valor)</para>
<para
>O <userinput
>42 * 3 %</userinput
> resulta <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
>O <userinput
>45 / 55 %</userinput
> resulta <emphasis
>81,81...</emphasis
> (45 é 81,81.. por cento de 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh e Rsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Lsh</guibutton
> desloca à esquerda a parte inteira do valor apresentado (multiplica-a por 2) 'n' vezes, em que 'n' é o próximo número a ser inserido, e fornece um resultado inteiro (com a base definida como <guibutton
>Bin</guibutton
>):</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> resulta <emphasis
>80</emphasis
> (10 multiplicado por 2, três vezes).</para>
<para
>O <userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> também resulta <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Rsh</guibutton
> desloca à direita o valor (faz uma divisão inteira por 2), 'n' vezes.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>16 Rsh 2 =</userinput
> resulta <emphasis
>4</emphasis
> (16 dividido por 2, duas vezes).</para>
<para
>O <userinput
>16.999 Rsh 2 =</userinput
> também resulta <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or e Xor</title>

<para
>As funções <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> e <guibutton
>Or</guibutton
> efetuam operações lógicas com 'bits', e como tal parecerão mais significativas se a <guilabel
>Base</guilabel
> estiver definida como <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> ou <guilabel
>Bin</guilabel
> em vez de <guilabel
>Dec</guilabel
>. Nos seguintes exemplos, a <guilabel
>Base</guilabel
> está definida como sendo <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Cmp</guibutton
> efetua um complemento-a-um (inverte os bits).</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>101 Cmp</userinput
> resulta <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>AND</guibutton
> efetua um E lógico.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 AND 110 =</userinput
> resulta <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>OR</guibutton
> efetua o OU lógico.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 OR 110 =</userinput
> resulta <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>XOR</guibutton
> efetua a operação de XOR lógico (OU exclusivo).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 XOR 110 =</userinput
> resulta <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Perguntas e respostas</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Como obtenho o 'e', o número de Euler?</para
></question>
<answer
><para
>Pressione <userinput
>1 Shift e<superscript
>x</superscript
></userinput
> na janela do &kcalc;, pressione <userinput
>1 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>2</keycap
></keycombo
> <keycap
>N</keycap
></userinput
> no teclado ou use o menu <menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
><guimenuitem
>Matemática</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como obtenho dois dígitos fixos após a vírgula?</para
></question>
<answer
><para
>Selecione <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
> Configurar o &kcalc;...</guimenuitem
></menuchoice
>, para que seja exibida a janela de configuração. Assinale a opção <guilabel
>Definir uma precisão fixa</guilabel
> e ajuste o valor até que mostre um 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>E a Precisão?</para
></question>
<answer
><para
>O fator principal que determina a precisão do &kcalc; é se a sua 'libc' e 'libmath' suportam o tipo de dados do C <type
>long double</type
>. Se este for o caso, o &kcalc; irá detectar isto no momento da compilação e usará isto como o seu tipo de dados fundamental para representar os números. </para>

<para
>Ajuste a <guilabel
>Precisão</guilabel
> na janela de <guibutton
>Configurar</guibutton
> do &kcalc; para que as contas acima funcionem corretamente. É recomendada uma precisão de 14 se o tipo de dados da sua versão do &kcalc; for o <type
>long double</type
>, caso contrário recomenda-se 8 ou 10.</para>

<para
>Uma maior precisão não significa necessariamente melhores resultados. Brinque com a precisão e irá perceber o que estou dizendo.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Créditos e licença</title>

<para
>Direitos autorais do programa &kcalc; &copy;:</para>
<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; 1996-2000</para>
<para
>Equipe do &kde; 2000-2008</para>
<para
>&Evan.Teran; 2008-2013</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&David.Johnson; &David.Johnson.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>O &kcalc; foi inspirado no <application
>xfrmcalc</application
> de <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>, cuja pilha ainda faz parte do &kcalc;.</para>

<para
>Direitos autorais da documentação &copy; 2001, 2002, 2005, 2006, 2010:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
><personname
><firstname
>Eike</firstname
><surname
>Krumbacher</surname
></personname
> <email
>eike.krumbacher@x-eike.de</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Tradução de Marcus Gama <email
>marcus.gama@gmail.com</email
> e André Marcelo Alvarenga <email
>alvarenga@kde.org</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
