<chapter id="commands">

<title
>Referencia de órdenes</title>

<sect1 id="menus">
<title
>Opciones de menú</title>

 <para
>Un breve resumen de algunas opciones de menú especiales en &kcalc;:</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
> <guimenuitem
>Matemáticas</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra pi, el número e (o de Euler) y la sección áurea.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
> <guimenuitem
>Electromagnetismo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra la velocidad de la luz, la carga elemental, la impedancia del vacío, la permeabilidad del vacío y la permitividad del vacío.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
> <guimenuitem
>Física atómica y nuclear</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra la constante de Planck, la carga elemental y la constante de estructura fina.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
> <guimenuitem
>Termodinámica</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra la constante de Boltzmann, la unidad de masa atómica, la constante molar de los gases, la constante de Stefan-Boltzmann y el número de Avogadro.</action
> 
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
> <guimenuitem
>Gravitación</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Muestra la constante de gravitación y la aceleración de la Tierra. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Modo simple</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra los botones matemáticos sencillos.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Modo científico</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra los botones trigonométricos y científicos.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Modo estadístico</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra los <link linkend="statistical-mode"
>botones estadísticos</link
>.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Modo sistema de numeración</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra los <link linkend="and-or-xor"
>botones lógicos</link
> y permite cambiar el sistema de numeración.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Botones de constantes</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra botones de constantes. Están disponibles en el <link linkend="science-mode"
>modo científico</link
> y en el <link linkend="statistical-mode"
>modo estadístico</link
>. </action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar edición de bits</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Muestra un campo de edición de bits. Pulse sobre un bit para cambiarlo. Solo está disponible en el <link linkend="numeral-system-mode"
>modo sistema de numeración</link
>.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Adicionalmente &kcalc; dispone de las opciones de menu comunes <guimenu
>Archivo</guimenu
>, <guimenu
>Editar</guimenu
>, <guimenu
>Preferencias</guimenu
> y <guimenu
>Ayuda</guimenu
>, para más información, lea las secciones sobre los <ulink url="help:/fundamentals/menus.html"
>Menús</ulink
> en los fundamentos de &kde;. </para>

</sect1>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-parent-document: ("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
