<chapter id="commands">

<title
>Table des commandes</title>

<sect1 id="menus">
<title
>Éléments de menu</title>

 <para
>Un aperçu succinct de certains éléments spéciaux de menus dans &kcalc; :</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
> <guimenuitem
>Mathématiques</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche Pi, le Nombre d'Euler ou le Nombre d'or.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
><guimenuitem
>électromagnétisme</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche la vitesse de la lumière, la charge élémentaire, l'impédance du vide, la perméabilité du vide et la permitivité du vide.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
> <guimenuitem
>Atome et noyau</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche la constante de Planck, la charge élémentaire, ou la constante de structure fine.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
> <guimenuitem
>Thermodynamique</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche la constante de Boltzmann, l'unité de masse atomique, la constante des gaz Parfaits, la constante de Stefan-Boltzmann ou le nombre d'Avogadro.</action
> 
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Constantes</guimenu
> <guimenuitem
>Gravitation</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Affiche le constante de gravitation et l'accélération terrestre. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Mode Simple</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche les boutons de maths standards</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Mode Scientifique</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche les boutons de trigonométrie et scientifiques.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Mode statistique</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche <link linkend="statistical-mode"
>les boutons liés à la statistique.</link
></action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Mode système numérique</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche <link linkend="and-or-xor"
>les boutons des opérateurs logiques</link
> et permet de changer de mode numérique.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher l'historique</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Afficher l'historique.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Boutons des constantes</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche les boutons de constantes. Ils sont disponibles dans le <link linkend="science-mode"
>mode scientifique</link
> et dans le <link linkend="statistical-mode"
>mode statistique</link
>. </action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher la modifications des bits</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche un champ d'édition des bits. Cliquez dessus pour l'activer. Disponible uniquement dans le <link linkend="numeral-system-mode"
>mode système numérique</link
>.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>En plus, &kcalc; possède des éléments communs de menu <guimenu
>Fichier</guimenu
>, <guimenu
>Édition</guimenu
>, <guimenu
>Configuration</guimenu
> et <guimenu
>Aide</guimenu
>. Pour plus d'informations, veuillez consulter les sections <ulink url="help:/fundamentals/menus.html"
>Menus</ulink
> des fondamentaux de &kde;. </para>

</sect1>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-parent-document: ("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
